### 2017-05-16 article.Rnw
editing results

\begin{center}
\Large Волюметрия очагов в лёгких. Вариабельность результатов при ручной коррекции контуров.
\end{center}

@@

Актуальной проблемой современной онкологии является контроль результатов лечения. Одним из подходов к её решению может быть оценка разницы размеров очагов в лёгких при скрининговом исследовании и исследовании, выполненном в процессе лечения. В ... году были предложены RECIST критерии, которые опираются на измерение наибольшего размера образования в аксиальной проекции.

@@

@@

В качестве меры вариабельности измерений мы использовали среднеквадратичное отклонение объёма очага и относительное среднеквадратичное отклонение объёма (СКО\textsubscript{относительное}) и коэффициент воспроизводимости (КВ) [Quantitative imaging biomarkers: A review of statistical methods for computer algorithm  comparisons Statistical Methods in Medical Research Vol 24, Issue 1, pp. 68 - 106 First published date: June-11-2014], демонстрирующий необходимую разницу в измерениях на сколько должен измениться .

@@

На рисунках отображена взаимосвязь между объёмом очага и коэффициентом воспроизводимости (Рис. \ref{sd_vs_meanvolume}), и эффективным диаметром и коэффициентом воспроизводимости (Рис. \ref{sd_vs_meandiametr}). Выявлено, что модель основанная на эффективном диаметре позволяет точнее предсказать КВ. Итоговая модель имела вид:

$te$

@@

Коэффициенты модели представлены в таблице ...

<<sd_vs_meanvolume,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и объёма очага', fig.width=6, fig.height=2, fig.pos='!h'>>=
d_nodule_summary %>%
  filter(mean_volume<100) %>%
  mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
  ggplot(aes(mean_volume,sd_rel_volume)) + geom_point()+
            stat_smooth(method="lm", formula=y~log(x))+
            xlab('Объём очага, мм')+
            ylab('Коэффициент воспроизводимости, %')

@@

<<sd_vs_meandiametr,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и эффкктивного диаметра очага', fig.width=6, fig.height=2, fig.pos='!h'>>=
d_nodule_summary %>%
  filter(mean_volume<100) %>%
  mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
  ggplot(aes(mean_diametr,sd_rel_volume)) + geom_point()+
            stat_smooth(method="lm", formula=y~exp(-x))+
            xlab('Эффективный диаметр очага, мм')+
            ylab('Коэффициент воспроизводимости, %')

@@

<<sum_table,results='asis',echo=FALSE>>=
a <- data.frame(spec=c('Один рентгенолог', "Разные рентгеноглоги"),
                "5 мм"=c(20,26),
                "10 мм"=c(12,21),
                "20 мм"=c(11,23))
xa <- xtable(a,
         caption="Рассчитанные коэффициенты воспроизводимости волюметрии очагов различного диаметра при коррекции контуров одним и темже и разными специалистами", 
         label="tabl:summary")
names(xa) <- c('',"5 мм","10 мм","20 мм")
print(xa)

@@

@@

К ограничениям нашего исследования относится отсутствие в выборке очагов диаметром до ... мм и виду этого отсутствие прямых данных о вариабельности коррекции контуров очагов такого диаметра. Очаги такого диаметра состоят  менее чем из .... вокселей и согласно данным ... вариабельность оценки их объёма при разных сканированиях одного и того же объекта  составляет ...\%. Различия оконтаривании на каждый воксель,   , соответственно при . Ограничениями нашего исследова

@@

\bibliography{./Primary}

>>>>

\begin{center}
\Large Волюметрия очагов в лёгких. Вариабельность результатов при ручной коррекции контуров.

Е.В.~Розенгауз\textsuperscript{1,2}, Д.В.~Нестеров\textsuperscript{1}, З.А.~Альдеров\textsuperscript{1}, Н.М.~Кораблин

1 - ФГБОУ ВО <<Северо-западный медицинский университет им. И.И. Мечникова>>; 2 - ФГБУ <<Российский научный центр радиологии и хирургических технологий>>
\end{center}

@@

Актуальной проблемой современной онкологии является контроль результатов лечения. Одним из подходов к её решению может быть оценка разницы размеров очагов в лёгких при скрининговом исследовании и исследовании, выполненном в процессе лечения. В 2000 году были предложены RECIST критерии, которые опираются на измерение наибольшего размера образования в аксиальной проекции \cite{therasse_new_2000}.

@@

all_data <- d_nodule_summary %>%
              mutate(doctor='same') %>%
              rbind(mutate(d_nodule_summary_all,doctor='different'))

model1 <- lm(log(sd_rel_volume)~mean_diametr+mean_diametr*I(doctor),data=all_data)

@@

В качестве меры вариабельности измерений мы использовали среднеквадратичное отклонение объёма очага и относительное среднеквадратичное отклонение объёма (СКО\textsubscript{относительное}) и коэффициент воспроизводимости (КВ) \cite{obuchowski_quantitative_2015}, демонстрирующий необходимую разницу в измерениях на сколько должен измениться .

@@

На рисунках отображена взаимосвязь между объёмом очага и коэффициентом воспроизводимости (Рис. \ref{fig:sd_vs_meanvolume}), и эффективным диаметром и коэффициентом воспроизводимости (Рис. \ref{fig:sd_vs_meandiametr}). Выявлено, что модель основанная на эффективном диаметре позволяет точнее предсказать КВ. Итоговая модель имела вид:

$\log(\text{КВ}) = \beta * \text{ЭД} + \gamma * \text{ОС}*\text{ЭД}+\delta * \text{РС} * \text{ЭД}+\alpha$,

КВ - коэффициент воспроизводимости, ЭД - эффективный диаметр, ОС - коррекция контуров производилась одним и тем же специалистом, РС - коррекция контуров производилась разными специалистами; ОС и РС являлись фиктивными переменными.

@@

<<model_coeff, results='asis',echo=FALSE>>=
a <- data.frame(spec = c('Эффективный диаметр','Один рентгенолог', "Разные рентгеноглоги",'Свободный коэффициент'),
                coef = c(-0.06854, -1.21113,-6.21113,-2.47557))
xa <- xtable(a,
         caption="Коэффициента регрессинной модели", 
         label="tabl:model_coeff")
names(xa) <- c("Фактор","Коэффициент")
print(xa)
@

Коэффициенты модели представлены в таблице \ref{tabl:model_coeff}.

<<sd_vs_meanvolume,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и объёма очага', fig.width=6, fig.height=3, fig.pos='!h', dpi=300>>=
d_nodule_summary %>%
  filter(mean_volume<100) %>%
  mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
  ggplot(aes(mean_volume,sd_rel_volume)) + geom_point()+
            stat_smooth(method="lm", formula=y~exp(-x))+
            xlab('Объём очага, мм')+
            ylab('Коэффициент воспроизводимости, %')

@@

<<sd_vs_meandiametr,dev="png",cache=FALSE,echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.cap = 'Гистограмма связи коэффициента воспроизводимости и эффективного диаметра очага', fig.width=6, fig.height=3, fig.pos='!h', dpi=300>>=
d_nodule_summary %>%
  filter(mean_volume<100) %>%
  mutate(mean_volume=mean_volume) %>%
  ggplot(aes(mean_diametr,log(sd_rel_volume))) + geom_point()+
            stat_smooth(method="lm", formula=y~x)+
            xlab('Эффективный диаметр очага, мм')+
            ylab('Коэффициент воспроизводимости, %')

@@

<<sum_table,results='asis',echo=FALSE>>=
a <- data.frame(spec=c('Один рентгенолог', "Разные рентгеноглоги"),
                "5 мм"=c(20,26),
                "10 мм"=c(7,21),
                "20 мм"=c(8,23))
xa <- xtable(a,
         caption="Рассчитанные коэффициенты воспроизводимости волюметрии очагов различного диаметра при коррекции контуров одним и темже и разными специалистами", 
         label="tabl:summary")
names(xa) <- c('',"5 мм","10 мм","20 мм")
print(xa)

@@

Проведенное нами исследование включало только очаги нуждающиеся в ручной корреции контуров. Несмотря на солидные успехи достигнутые в разработке алгоритмов автоматического оконтуривания, для очагов прилежащих к сосудам и плевре ручная коррекция контуров часто является единственным выходом. В своём исследовании мы постарались определить не только вариабельность которую привносит вмешательство человека в процесс оконтуривания, но выявить факторы на неё влияющие. По сравнению с другими исследованиями проводимыми в этой области, дизайн нашего исследования позволяет определить какую ошибку привносит ручная коррекция контуров в измеренный объём. Выяфвлено, что эта ошибка значительно зависит от размеров очага и не зависит от площади соприкосновения очага и неочаговых структур.  Эти данные косвенно соответствуют результатам Wang et al. \cite{wang_effect_2008}, которые получили что для параваскулярных очагов ошибка выше, чем для параплевральных.

Как и ожидалось основным фактором влияющим на вариабельность измерений являлся размер очага. Экспоненциальная регрессионная модель лучше подходила при использовании эффективного диаметра в качестве меры размера, а не объёма. Помимо <<математических>> преимуществ, эффективный диаметр немного удобней для использования в практических целях. Для очагов правильной шаровидной формы он совпадает с диаметром, для измерения которого очаг вообще не надо оконтуривать. Таким образом коээффициент воспроизводимости может быть рассчитан без проведения волюметрии.

@@

Наше исследование показало, что даже после ручной коррекции контуров очаги могут быть использованы для оценки динамики объёма. При оценке динамики целесообразно, чтобы коррекция контуров проводилась одним и тем же специалистом.

% К ограничениям нашего исследования относится отсутствие в выборке очагов диаметром до ... мм и виду этого отсутствие прямых данных о вариабельности коррекции контуров очагов такого диаметра. Очаги такого диаметра состоят  менее чем из .... вокселей и согласно данным ... вариабельность оценки их объёма при разных сканированиях одного и того же объекта  составляет ...\%. Различия оконтаривании на каждый воксель,   , соответственно при . Ограничениями нашего исследова

@@

\bibliography{./Primary,./LungNodules}
